---
title: 自然人
---

:::warning
施工中。
:::

如第2条所言，民事主体包括自然人、法人和非法人组织。本教程尊重《民法典·总则编》的体系安排，分为三章分别讲解。

:::tip
《民法典·总则编》对自然人的规定，围绕**民事权利能力**和**民事行为能力**，针对作为民事主体主体和实施民事法律行为资格而展开。人格权、婚姻家庭、继承问题，虽然也具有人身属性，却专门成编规定，而不在总则编的自然人一章加以展开。
:::

## 民事权利能力和民事行为能力

### 民事权利能力

**民事权利能力**，是指作为民事主体可以享受民事权利、承担民事义务的资格。

`自然人从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务。`【13】所以，死人、动物、机器人不是自然人，不能以【13】认为享有民事权利能力。法人、非法人组织、胎儿的权利能力，留待以后详细展开。

`自然人的民事权利能力一律平等`【14】，所以，民事权利能力只分有无，不分大小。

确定出生时间和死亡时间，遵循的顺序是【15】：

1. 其他证据足以推翻以下各项的，以该证据证明的时间为准
2. 以出生证明、死亡证明为准
3. 没有出生证明、死亡证明的，以户籍登记或者其他有效身份登记记载的时间为准

胎儿虽然没有出生，不能独立存活，但是也是有生命的个体。【16】规定，`涉及遗产继承、接受赠与等胎儿利益保护的，胎儿视为具有民事权利能力。但是，胎儿娩出时为死体的，其民事权利能力自始不存在。`

:::tip[拟制]
第16条的规定运用了拟制的方法。拟制就是把不同的事实看作相同的事实，在此基础上，当然适用相同的法律规范。

“娩出时不是死体的胎儿”明明还没有出生，却被“视为有民事权利能力，这样的构造就是拟制。
:::

:::tip[关于出生和死亡的标准]
【15】虽然规定了出生证明等证据的位阶，但并未规定确切的出生和死亡的标准。

:::note[举例：关于出生和死亡的标准]
比如某个其他证据足以证明“脑死亡的时间为13:00”，而死亡证明显示“心肺死亡的时间为14:00”，则不能以【15】得出排除“死亡时间为14:00”的结论。

但是，如果死亡证明显示“死亡时间为14:00”，而某个其他证据证明“死者于13:00已经火化”，则当然可以根据【15】推翻死亡证明。
:::
:::

:::info[胎儿娩出的确切标准]
“胎儿的娩出”到底是指什么事实呢？是一部分露出母体，还是全部露出母体，还是产生独立呼吸才算做娩出，理论上有争议，个案中有一定的意义。

在国际经济法领域，Incoterms 2000对FOB等贸易术语规定为，货物在越过船舷后就交付了。但是实践中如何认定船舷，成为了说不清道不明的难题。因此，Incoterms 2010将风险转移界限改为货物放在船上才能交付。

基于相似的考量因素，不妨认为“一部露出”“全部露出”这些基于母体的边界（类似于“船舷”，即船体的边界）的判断标准不具有实用的价值。而“独立呼吸”又把“娩出”和“为活体”作为同一个事实来认定，似乎不符合【16】的文字表述。

最后，分娩有包括剖宫产、早产等各种不同形式，采用单一的标准，也无法全面概括。比如，如果认为剖宫产中的母体边界=顺产中的母体边界，则“露出说”就是“双标”的判断依据。在比如，在早产情形下，“独立呼吸说”的解释尤其不符合“娩出”的字面含义。因此，不妨遵循波特·斯图尔特（美）那句名言：“I know it when I see it.”从而认为【16】的要件需要结合个案，权衡利益来具体适用。
:::

:::info[胎儿的定义]
胎儿自何时形成？子宫内的受精卵、胚胎以及人工体外结合形成的受精卵、胚胎，是否属于胎儿？这个问题涉及到这些问题涉及法律上“胎儿”术语的定义。这个问题与继承、侵权等问题有关。

理论上有不同的见解，多数意见认为自受精卵到出生前均为胎儿，这个解释立足于法律保护非独立而有生命个体的立法目的，但是理论上的多数意见并不具有任何意义上的强制性。

（2024）苏0812行初468号判决书认为，胚胎不是胎儿，但参考适用了【16】的规范，认为其符合“娩出活体”条件，则溯及地获得权利能力。暂未找到其他的有关判决。
:::

:::info[死亡的确切标准]
死亡的标准有多种观点：主要有脑死亡标准、心肺死亡标准。实践中两个标准均有采用（裁判文书略，欢迎读者投稿）。医学上一般认为以脑死亡为标准，但法律业内不都赞同。因为法律没有明确规定，所以强行择一的解释无法服众。

朱庆育[^zqy]认为：“如果将关注点集中于维护人的主体地位上，那么，判断是否死亡，宜以各种生命迹象中最后消逝的时间为准。”这种学说有局限性（见下文举例）。

[^zqy]: 朱庆育：《民法总论》（第二版），北京大学出版社版，第389页。

不妨通过目的解释，在个案中权衡利益后，确认最有说服力的死亡标准，做出对被认为更值得保护的当事人有利的判决。

:::note[举例：有利于保护正当利益的死亡标准]
- 死者为被保险人（如（2022）冀0803民初899号）或刑事案件的被害人时，采用有利于认定因果关系的死亡标准（通常是早达成的标准）
- 是否救治死者对主张救治的人有利害关系的，采用对主张救治的人有利的标准
- 死者与其主要赡养人死亡时间接近且可以查明的，采用有利主要赡养人的继承人继承死者的遗产的死亡标准（通常是早达成的标准）
- 死亡时间对死者领取退休金有影响的，采用有利于死者领取退休金的标准等。
:::
:::

:::info[无法查明多人死亡时间的推定]
这是继承法的内容，在民法总则阶段，不要求掌握。

> 【1121】继承从被继承人死亡时开始。

> 相互有继承关系的数人在同一事件中死亡，难以确定死亡时间的，推定没有其他继承人的人先死亡。都有其他继承人，辈份不同的，推定长辈先死亡；辈份相同的，推定同时死亡，相互不发生继承。
:::

<!-- 2025/10/27更新，修改为新的方法 -->

### 民事行为能力

**民事行为能力**，是指民事主体以其民事法律行为参与民事法律关系，取得民事权利，承担民事义务的能力。

由上述概念可以推知，不具有完全民事行为能力的人，不能独立行使部分或者全部民事法律行为，而必须通过法定代理人为其代理实施民事法律行为。`无民事行为能力人、限制民事行为能力人的监护人是其法定代理人。 `【23】

首先，`十八周岁以上的自然人为成年人。不满十八周岁的自然人为未成年人。 `【17】然后根据【18】到【22】的规定，将民事行为能力的区分标准列表如下：

|类型|年龄|精神状态|
|----|--|-------|
|完全民事行为能力|成年人、十六周岁以上的未成年人且以自己的劳动收入为主要生活来源（被视为）【18】|完全辨认自己的行为|
|限制民事行为能力|八周岁以上的未成年人【19】|不能完全辨认自己行为的成年人【22】|
|无民事行为能力|不满八周岁的人【20】|不能辨认自己行为的成年人、不能辨认自己行为的八周岁以上未成年人【21】|

不能随便认为某个人“不能或者不能完全辨认自己的行为”，如果这样做，就意味着可以随便剥夺其民事行为能力，使其不能独立实施民事法律行为。因此，【24】限定了认定成年人不具有完全民事行为能力的程序和资格：

> 不能辨认或者不能完全辨认自己行为的成年人，其利害关系人或者有关组织，可以向人民法院申请认定该成年人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人。
> 
> 被人民法院认定为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，经本人、利害关系人或者有关组织申请，人民法院可以根据其智力、精神健康恢复的状况，认定该成年人恢复为限制民事行为能力人或者完全民事行为能力人。
>
> 本条规定的有关组织包括：居民委员会、村民委员会、学校、医疗机构、妇女联合会、残疾人联合会、依法设立的老年人组织、民政部门等。 

认定公民无民事行为能力、限制民事行为能力案件的具体程序，规定在《民事诉讼法》中。这里从简省略。

## 住所

`自然人以户籍登记或者其他有效身份登记记载的居所为住所；经常居所与住所不一致的，经常居所视为住所。`【25】所谓经常居住地，【民诉法解释4】规定：`公民的经常居住地是指公民离开住所地至起诉时已连续居住一年以上的地方，但公民住院就医的地方除外。`

## 监护

TODO