---
title: 民法总则手册
---

<head><title>民法总则手册 | 李振宇</title></head>

## 手册的标题

本文档的标题曾为《民法总则重述》《民法总则速通手册》《奶龙都能看懂的民法总则手册》，目前叫做《民法总则手册》。

## 手册的目的

这个文档是我为了总结和梳理民法知识，转识成智而撰写的。适合零基础想要快速认识《民法典·总则编》以及相关法律规范的读者。

## 标注格式

### 法律的名称

为了简便援用，法律名称中的“中华人民共和国”字样均被省略。

这个手册把《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉总则编若干问题的解释》简称为《总则编解释》。其他的司法解释，也可以通过类似方式加以简称。

这个手册中，直接引用条文而不说明出处的，默认出处为《民法典》。

### 条文引用

引用条文的格式，我选择使用方头括号和阿拉伯数字，用横线分隔，这样看起来比较醒目，也便于检索。比如《民法典》第 27 条第 2 款第 3 项，记作【27-2-3】，读作“《民法典》第二十七条第三款第三项”。

行内引用法律条文的，使用`行内代码`的样式。一个完整的行内条文引用，可以使用这两种方式。第一种：`其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经未成年人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门同意。【27-2-3】`

第二种：【27-2-3】规定：`其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经未成年人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门同意。`

区别在于，第一种方式的【】置于法律条文引用后面的内部，而不作为正文内容。第二种方式的引用，将【】置于句子中，作为正文的内容。

单独引用条文的，使用引用块的样式，例如：

> 【27-2-3】其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经未成年人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门同意。

引用条文有省略的，用省略号表示。除非另有说明，条文引用中的省略号都是我加上去的。

### 条文说明

引用条文时，有时会同时加以简单的说明。这种说明被六角括号括起来。详见[源代码](#源代码)一节。

### 判决和案例的引用

引用判决书，如果没有特别说明，均为来自裁判文书网或者人民法院案例库。如果是指导案例的，记作指导案例某某号，如果不是指导案例，以案号引称。如果裁判文书被网站撤下，请通过评论区向我反馈或者以文末邮箱联系，十分感谢。

### Admonition

我使用正文和 admonition 区分的方式，来标注内容的重要性。清晰可靠的内容放在正文部分，而涉及举例、讨论、理解、适用的内容，放在 admonition 中，希望以此实现“奶龙都能读懂”的效果。

Docusaurus 预设了五种 admonition，分别是 note、tip、info、warning、danger。以下展示五种 admonition的样式和用途：

:::note
我是 note。我用于代表举例说明和案例讨论。
:::

:::tip
我是 tip。我用于代表值得注意的技巧。
:::

:::info
我是 info。我用于代表与正文的内容有关，辅助理解但重要性不大的补充信息。
:::

:::warning
我是 warning。我用于标注手册暂时尚未完善或者有待补正的地方。
:::

:::danger
我是 danger。作者还没想好怎么用我。
:::

### 脚注

这个手册承诺，决不在不便阅读的脚注部分安排任何实质性的内容，而仅安排引注和写作说明等一般读者可以随意略过的内容。脚注仅仅是为了保证手册的完整性。

## 源代码

手册的源代码发布在 GitHub 上，作者保留著作、修改、发布的权利，但允许规范且无偿地转载，营利使用须经作者授权，具体条款请参考[许可协议](/about#许可协议)。这个手册是我业余时间编写维护，体例、内容、文字等，难免有所不周。欢迎读者在评论区反馈错误、提出问题、给予建议，也可以通过[我的邮箱](mailto:lizhenyu66666666@outlook.com)联系。十分感谢！

源代码中的`%6%`代表左六角括号，`%9%`代表右六角括号。

:::warning
这里的六角括号，尚未被在构建流程中实际替换。之后的更新中会实际显示成六角括号的样式。
:::